趁着2025年的末尾，把宿舍的座位这里打扫了一下，又去洗了个澡，现在清爽多了，算是迎接新的一年吧。

## 回顾

2025年过得很快，两个学期都是几乎一眨眼就到了期末，不知道后面几个学期会不会也过得这么快。

回顾我的2025年，没有什么特别的大事，但我内心的想法是十分复杂的。主要就是在学业这一方面，我对于未来的规划非常迷茫，经常在网上刷一些信息，听不同的人说不同的话，然而我自己也没有特别明确的想法。

### 大一下学期

我起初对人工智能这方面颇有兴趣，寒假时就简单看了一些机器学习的相关理论知识。在Kaggle上做了两个最简单的案例，泰坦尼克生存预测和房价预测，感觉数据处理的过程非常繁琐，而且结果也不理想。后面参加了学院组织的人工智能新手赛，由于认识的人比较少，所以没有组队，一个人参赛，最后感觉大部分赛题都无从下手，成绩也不理想。

后面有点对人工智能这方面失去了兴趣，转而开始学习Java后端开发。先是花了一段时间学习Java基础，之前也了解过一点前端开发的知识，后面就开始看JavaWeb，包括SpringBoot、Mybatis等这些框架，也跟着黑马的教程做了一些小项目。当时觉得学得很起劲，但现在看来，这些知识都只是皮毛，而且我学得也不扎实，只会跟着视频一步步去实现，虽然也知道每一步是在做什么，但对于框架内部的原理，我并不清楚。

这学期参加了蓝桥杯，线上参赛，恰好有一道分值比较高的题目是我会做的，所以最后成绩还不错，获得了省二。这学期绩点相比上学期有所退步，主要是数分考得不好。

### 暑假

有点想去实习，但还是没有迈出这一步，感觉自己会的太少了。后面是去做家教，做家教的感觉，既好，又不好：好是因为自己能赚不少钱，给高中生讲知识、分享自己的学习经历的感觉蛮好的；不好是因为让高中（尤其是化学和生物）知识重新占据我的大脑，有点打乱我自己学习计算机专业知识的节奏，同时我也一个不是特别外向的人，经常和学生家长交流，感觉压力很大，有点耗费心力。

暑假还接了一个微信小程序开发的大创项目，我主要做后端，用的正是之前学的Java后端的知识，但感觉之前学的并不是很扎实，主要会做的就是CRUD，对于稍微复杂一点的需求，只能依靠AI大模型来拼拼凑凑，这个项目进度也很慢，直到现在仍在继续。

### 大二上学期

由于之前报了拔尖计划，这学期我联系了导师，进入了实验室。但是加入实验室之后有点无所适从，老师并没有给我安排什么任务，只是偶尔听一听实验室的组会，但感觉很多东西都听不太懂，我自己也还是像之前一样，只是自己闭门造车，也没有主动去找老师和师兄们交流，导致这学期在实验室的收获并不大。这是下学期我要改进的地方。

这学期在课外知识上也没有学太多，刚开学的时候在啃CSAPP，看到了第七章，后面就没再继续看了，和计组的内容有重复；后面又学了一点Redis的内容，也没再继续深入；前段时间又重新回去看了一点机器学习和深度学习的内容。主要还是太纠结了，不知道该往哪个方向去学。

## 展望

1. 多和同学交流，多向老师和师兄们请教；
2. 不要想太多，先从自己能接触到的知识开始学，不要急于求成，一步步来。

### 近期复习计划

由于1月6日开始期末考试，简单写一下最近五天进行期末复习的计划：
| 时间 | 概率论 | 离散数学 | 计组 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1月1日 | 第一、二、三章 | 第九章 | 导论+IO+总线 |
| 1月2日 | 第四章 | 第四、五章 | 运算 |
| 1月3日 | 第五、六章 | 第六章 | 指令系统 |
| 1月4日 | 第七、八章 | 第七、八章 | 处理器 |
| 1月5日 | 做真题 | 第二、三章 | 存储系统 |