概统就稍微快速过一下。

目录如下：
- [第一章——概率论基本概念](#第一章概率论基本概念)
- [第二章——随机变量及其分布](#第二章随机变量及其分布)
- [第三章——多维随机变量及其分布](#第三章多维随机变量及其分布)
- [第四章——随机变量的数字特征](#第四章随机变量的数字特征)
- [第五章——大数定律和中心极限定理](#第五章大数定律和中心极限定理)
- [第六章——样本及抽样分布](#第六章样本及抽样分布)
- [第七章——参数估计](#第七章参数估计)
- [第八章——假设检验](#第八章假设检验)

## 第一章——概率论基本概念

主要是高中内容，略。

## 第二章——随机变量及其分布

1. 注意：随机变量是一个函数，其定义域是样本空间，值域是实数集。随机变量是样本空间到实数集的映射。
2. 离散型随机变量的常见分布：

|分布|记法|概率分布列|数学期望|方差|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|0-1分布|$X\sim B(1,p)$|$P(X=k)=p^k(1-p)^{1-k},k=0,1$|$p$|$p(1-p)$|
|二项分布|$X\sim B(n,p)$|$P(X=k)=C_n^kp^k(1-p)^{n-k},k=0,1,2,...,n$|$np$|$np(1-p)$|
|几何分布|$X\sim G(p)$|$P(X=k)=p(1-p)^{k-1},k=1,2,...$|$1/p$|$(1-p)/p^2$|
|泊松分布|$X\sim P(\lambda)$|$P(X=k)=\lambda^ke^{-\lambda}/k!,k=0,1,2,...$|$\lambda$|$\lambda$|

3. 分布函数：$F(x)=P(X\leqslant x)$，$F(x)$是单调不减的，$F(-\infty)=0$，$F(+\infty)=1$。
4. 连续型随机变量的常见分布：

|分布|记法|概率密度函数|数学期望|方差|
|---|---|---|---|---|
|均匀分布|$X\sim U(a,b)$|$f(x)=\frac{1}{b-a},a\leqslant x\leqslant b$，(其余为0)|$(a+b)/2$|$(b-a)^2/12$|
|指数分布|$X\sim E(\theta)$|$f(x)=\frac{1}{\theta} e^{-\frac{x}{\theta}},x\geqslant 0$，(其余为0)|$\theta$|$\theta^2$|1/$\lambda$|1/$\lambda^2$|
|正态分布|$X\sim N(\mu,\sigma^2)$|$f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}},-\infty<x<+\infty$|$\mu$|$\sigma^2$|
||

5. 连续型随机变量的函数的分布：
若$Y=g(X)$，$X$是连续型随机变量，$g(x)$是连续函数，则$Y$也是连续型随机变量，在$g(X) \leqslant y$中解出$X$，得到等价的$X$的不等式，然后进行代替。

## 第三章——多维随机变量及其分布

1. 连续型随机变量的边缘概率密度：$f_{X}(x)=\int_{-\infty}^{\infty}f(x,y)dy$。
2. 连续型随机变量的条件概率密度：$f_{X|Y}(x|y)=\frac{f(x,y)}{f_{Y}(y)}$。
3. 随机变量相互独立：$P(X\leqslant x,Y\leqslant y)=P(X\leqslant x)P(Y\leqslant y)$，即$F(x,y)=F_X(x)F_Y(y)$。
4. $Z=X+Y$的概率密度：$$f_Z(z)=\int_{-\infty}^{\infty}f(x,z-x)dx$$
如果$X$和$Y$相互独立，则$f_Z(z)=\int_{-\infty}^{\infty}f_X(x)f_Y(z-x)dx$。
5. $Z=XY$的概率密度：$$f_Z(z)=\int_{-\infty}^{\infty}\frac{1}{|x|}f(x,z/x)dx$$
如果$X$和$Y$相互独立，则$f_Z(z)=\int_{-\infty}^{\infty}\frac{1}{|x|}f_X(x)f_Y(z/x)dx$。
6. $Z=\frac{Y}{X}$的概率密度：$$f_Z(z)=\int_{-\infty}^{\infty}|x|f(x,xz)dx$$
如果$X$和$Y$相互独立，则$f_Z(z)=\int_{-\infty}^{\infty}|x|f_X(x)f_Y(zx)dx$。
7. 若$X_1,X_2,...,X_n$相互独立，则$P(X_1\leqslant x_1,X_2\leqslant x_2,...,X_n\leqslant x_n)=\prod_{i=1}^{n}P(X_i\leqslant x_i)$。
若$M=max(X_1,X_2,...,X_n)$，则：$$F_{max}(x)=P(M\leqslant x)=P(X_1\leqslant x,X_2\leqslant x,...,X_n\leqslant x)=\prod_{i=1}^{n}F_{X_i}(x)$$
若$M=min(X_1,X_2,...,X_n)$，则：$$F_{min}(x)=P(M\leqslant x)=1-P(M>x)=1-P(X_1>x,X_2>x,...,X_n>x)=1-\prod_{i=1}^{n}[1-F_{X_i}(x)]$$

## 第四章——随机变量的数字特征

1. 形如$\int_{a}^{b}xe^{-x}dx$常用分部积分法，把$e^{-x}$丢进去。
2. $E(X)=\int_{-\infty}^{\infty}xf_X(x)dx$，$E(g(X))=\int_{-\infty}^{\infty}g(x)f_X(x)dx$
3. $E(aX+b)=aE(X)+b$，$E(X+Y)=E(X)+E(Y)$
4. 若$X$和$Y$相互独立，则$E(XY)=E(X)E(Y)$，反之不一定成立。
5. 可以考虑将$X$分解成几个随机变量之和，依次来求期望。（课本P100：例12）
6. $D(CX)=C^2D(X)$
7. $D(X+Y)=D(X)+D(Y)+2Cov(X,Y)$，其中：
$$Cov(X,Y)=E[(X-E(X))(Y-E(Y))]=E(XY)-E(X)E(Y)$$
8. 切比雪夫不等式：
$$P(|X-E(X)|\geqslant \epsilon)\leqslant \frac{D^2(X)}{\epsilon^2}$$
9. $X$与$Y$相互独立 $\Rightarrow X$与$Y$不相关 $\Leftrightarrow$ $Cov(X,Y)=0$
10. n维正态随机变量$X_1,X_2,...,X_n$的概率密度定义为：$$f(x_1,x_2,...,x_n)=\frac{1}{(2\pi)^{n/2}(\det C)^{1/2}}exp(-\frac{1}{2}(X-\mu)^TC^{-1}(X-\mu))$$

## 第五章——大数定律和中心极限定理

这一章直接看课本即可，不再赘述。

## 第六章——样本及抽样分布

1. 将试验的全部可能的观察值称为总体，每一个可能的观察值称为个体。被抽出的部分个体叫做总体的一个样本。
设$X$是具有分布函数$F(x)$的随机变量，$X_1,X_2,...,X_n$是相互独立、都服从和$X$同一分布的随机变量，则称随机变量$X_1,X_2,...,X_n$为来自总体$X$的简单随机样本，简称样本，$n$为样本容量。
2. 抽样分布是统计量的分布，如果总体已知，则抽样分布确定。
3. 卡方分布的期望是$n$，方差是$2n$。
4. t分布的期望是0，方差是$\frac{n}{n-2}$，其中$n$是自由度。
5. 若$F$服从$F(n_1,n_2)$ 则 $\frac{1}{F}$服从$F(n_2,n_1)$。
6. F分布的上分位数有以下性质：$$F_{1-\alpha}(n_1,n_2)=\frac{1}{F_{\alpha}(n_2,n_1)}$$
7. 注意四个等式和四个定理（看课本）。

## 第七章——参数估计

1. 矩估计的思路：有几个待估参数，就用前几阶矩来列方程组，然后用样本矩代替总体矩，解方程组即可。
2. 极大似然估计的似然函数通常是连乘的形式。
3. 注意极大似然估计的不变性。（课本P158）
4. 带min形式的统计量一般先求分布函数，再由此求概率密度。
5. 证明相合性，可以考虑切比雪夫不等式或大数定律。
6. 区间估计的核心是**枢轴量**，看课本P175的表格。

## 第八章——假设检验

1. 假设检验的核心是**检验统计量**，看课本P193的表格。